# java类和对象

## 1.面向对象

（1）面向对象的理解

面向对象是已对象为基础，完成各种操作主要强调对象。
（2）面向对象的特点

面向对象是一种常见的思想，比较符合人们的思考习惯；
面向对象可以将复杂的业务逻辑简单化，增强代码复用性；
面向对象具有抽象、封装、继承、多态等特性。

## 2.类和对象

（1）类：即模子，确定对象将会拥有的特征（属性）和行为（方法）。
（2）类的特点：类是对象的类型，是具有相同属性和方法的一组对象的集合。
（3）属性：对象具有的各种特征（每个对象的属性都拥有特定值）。
（4）方法：对象执行的操作。
（5）类和对象的关系：类是抽象的概念，仅仅是模板；对象是一个你能够看得到、摸得着的具体实体。

## 3.定义类

（1）定义类的步骤

a.定义类名
b.编写类的属性
c.编写类的方法
public class 类名{
			//定义属性部分（成员变量）
			属性1的类型 属性1；
			属性2的类型 属性2；
			...
			属性n的类型 属性n；
			//定义方法部分
			方法1；
			方法2；
			...
			方法m；
}

## 4.成员变量和局部变量区别

（1）作用域不同

局部变量的作用域仅限于定义它的方法
成员变量的作用域在整个类内部都是可见的
（2）初始值不同

Java会给成员变量一个初始值，Java不会给局部变量赋予初始值。
（3）在同一个方法中,不允许有同名局部变量;在不同的方法中,可以有同名局部变量

（4）两类变量同名时,局部变量具有更高的优先级

## 5.构造方法

（1）使用new+构造方法创建-个新的对象
（2）构造方法是定义在Java类中的一个用来初始化对象的方法，构造方法与类同名且没有返回值。
（3）无参构造方法的使用

```java
``main():`
`Telphone phone = new Telphone0;`
`class Telphone:`
	`public Telphone() {`
		`System.out.println("Telphone构造方法执行了");`
	}`
```

（4）带参构造方法的使用

```java
main():
Telphone phone2 = new Telphone(4.0f, 2.0f, 2.0f);
class Telphone:
	public Telphone(float newScreen,float newCpu,float newMem) {
		screen = newScreen;
		cpu = newCpu;
		mem = newMem;

```

}


（5）当没有指定构造方法时,系统会自动添加无参的构造方法。
（6）当有指定构造方法,无论是有参、无参的构造方法，都不会自动添加无参的构造方法。
（7）构造方法的重载:方法名相同,但参数不同的多个方法，调用时会自动根据不同的参数选择相应的方法。
（8）构造方法不但可以给对象的属性赋值,还可以保证给对象的属性赋一一个合理的值。

构造方法的语句格式
没有返回值类型，与类名相同
public构造方法名(可以指定参数){
//初始化代码
}

## 6.static

（1）静态变量

static修饰的成员被称为静态成员或类成员，它属于整个类所有，而不是某个对象所有，即被类的所有对象所共享，静态成员可以使用类名直接访问，也可以使用对象名进行访问，更推荐类名访问；
语法：类名.静态变量名 或 对象.静态变量名
使用static可以修饰变量、方法和代码块；
静态成员属于整个类，当系统第一次使用该类时，就会为其分配内存空间，直到该类被缺载时才会进行资源回收。
（2）静态方法

静态方法可以直接调用同类中的静态成员，但不能直接调用非静态成员。如果想调用非静态变量，可以通过创建类的对象，然后通过对象来访问非静态变量；
语法：类名 对象名=new 类名();System.out.println(对象名.非静态变量名);
在普通成员方法中，则可以直接访问同类的非静态变量和静态变量；
静态方法中不能直接调用非静态方法，需要通过对象来访问非静态方法。
（3）静态初始化块

在类的声明中，可以包含多个初始化块（用{}包含），当创建类的实例时，就会依次执行这些代码块。如果使用static修饰代码块，就称为静态初始化块；
静态初始化块只在类加载时执行，且只会执行一次，同时静态初始化块只能给静态变量赋值，不能初始化普通的变量成员；
语法：static{};
程序运行时，静态初始化块最先被执行，然后执行普通的初始化块，最后才执行构造方法。